---
title: 공개 SW 대학생 체험캠프(1일차)
date: 2020-10-15 18:00
categories:
  - 세미나
tags:
  - 세미나
  - 오픈소스
---



### 목차

1. 이민석 학장님(이노베이션아카데미)

2. 김요한 차장님(GS 홈쇼핑) 

3. Git 실습(오픈소스에 contribute해보기) - 무신사 개발자 이보라님

   <br><br>
 

## <span style="color:#AA7B0C">이민석 학장님(이노베이션아카데미)</span>

1. **오픈소스란**

   - 정의1: 자유롭게 열람, 사용, 수정하고, 다른사람에게 배포할 수 있도록 만든 모든 것.(소프트웨어, 하드웨어, 설계, 저작물, 아이디어, ..)
     - 강한 규칙: 라이선스(저작권)
   - 정의2: community에서 Open Project로 집단 협업으로 만든 모든 것
     - 강한 절차(Process): 동료검토, 효율적 의사결정

   <br>

2. **오픈소스 License**

   1. 소프트웨어의 사용을 장려하기 위한 문서
   2. 참여자들의 (경제적 또는 비경제적) 이익이 최대가 되는 합의
       - 코드 자산, 특허, 상표권
   3. 공유와 헌신에 대한 예의
       - Reputation, 원본 소스의 존중
   4. 저작자의 오픈 소스에 관한 철학의 존중
       - 파생물의 공개 조건
       - Permissive: 가져다 쓰고 수정/추가한 건 Open하지 않아도 된다

   <br>

(중간에 끊겨서 못들음 줌....인터넷...)

<br>

3. **오픈을 주저하는 이유**
   
   1. 경쟁: 빨리 공개해서 우리가 이만큼 경쟁력이 있다는 것을 알리자
   2. 기술: 코드가 지저분해서 창피할 수 있지만 빨리 공개해서 여러 개발자들의 도움을 받자
   3. 보안: 빨리 공개해서 해커의 위협보다 다른 기술자들의 도움을 받자
   4. <span style="color:#FB7F7F">결론: 빨리 공개하자</span>
   

<br>

4. **요약**
   
   1. 오픈소스 소프트웨어 수천년
       - Why에서 What으로, What에서 How로
       - 공유에서 참여로, 참여에서 멘토링으로
   2. 오픈소스의 길
       - 통제를 포기하는 신념
       - Open하고 있어야 Open
       - 진정성 그리고 기다림
   3. Community를 하자

<br><br>



## <span style="color:#AA7B0C">김요한 차장님(GS 홈쇼핑)</span>

1. **왜 소스를 공개하는가?**

   - 오픈소스는 자본주의와 정반대되는 개방형 협업모델이다. 개방, 참여, 공유의 원칙
   - copyleft는 저작권(copyright)에 반대되는 개념
   - copyleft: 지적 창작물에 대한 권리를 모든 사람이 공유한다
   - Permissive: 라이선스 요구사항을 최소화한다

   <br>

2. **오픈소스 커뮤니티와 프로젝트 현황은?**
   
   1. <span style="color:#FB7F7F">여전히 JavaScript 비중이 크고, Python이 Java보다 높은 순위</span>
    Flutter성장에 따라 Dart가 성장
   2. 코로나시대 주말 포함 일 최대 1시간을 더 일하고 있고, 온라인 활동이 늘어나 장기적으로 문제 발생 여지가 있음.
       - 오픈소스 프로젝트의 업무 협업이 증가함.
       - WebRTC 기반의 오픈소스 원격 화상 프로젝트인 Jitsi가 크게 성장하고 있음
       - 코로나 관련된 데이터 분석 및 활용을 위한 오픈소스 프로젝트가 크게 증가하고  R과 같은 분석 언어 역시 사용이 크게 늘고 있음.

   **<br>**
   
3. **오픈소스 프로젝트 탐색은 어떻게 하면 좋을까? 어떤 오픈소스를 사용할까?**
   
   1. 집단지성으로 <span style="color:#FB7F7F">유용하다고 판단되는 것을 선별하여 목록으로 정리한(Curation)페이지</span>를 찾아본다.
2. 수많은 오픈소스 프로젝트 목록을 주제에 따라 정리한 <span style="color:#FB7F7F">Awesome List</span>를 활용해 탐색
   
   **<br>**
   
4. **기존 오픈소스 프로젝트에 기여하거나, 오픈소스 프로젝트를 만들어 공개하거나**
   
   1. <span style="color:#FB7F7F">간단한 문서화(번역 포함)</span>라도 할수있다.
   2. 시작한지 얼마 안 되는 프로젝트는 Pull Request할 일이 많다.
   3. 내가 지금 사용하고 있는 오픈소스 라이브러리부터 시작해보자.
   4. 겁먹지 않는다. 처음이 어렵다.
   5. 영어로 작성해야 하지만, Code is all it takes
   6. 오픈소스 컨트리뷰톤!! (내년에 꼭 참석하기)
   
   <br>
6. <span style="color:#FB7F7F">공개소프트웨어 개발자 대회</span> - 모듈화, 다른 개발자를 위한 문서화

   <br>

7. **역량있는 개발자**

   1. <span style="color:#FB7F7F">대부분의 자료는 영어로 작성되어 있고, 올바로 이해하기 위해 원문을 읽는 것이 도움이 된다.</span>
   2. <span style="color:#FB7F7F">다양한 도구</span>를 활용하는 것 역시 중요한 역량이다.
   3. <span style="color:#FB7F7F">잠을 잘 자야하고 스트레스를 줄여야 함 - 건강이 중요!</span>
   4. 기술발전과 기술활용의 격차는 점점 더 크게 벌어지고 있다. 기술 활용 기업과 그렇지 않은 기업의 성과의 갭은 더 크게 확대될 것이다. 전세계적인 이슈 DIGITAL TRANSFORMATION





---

### <span style="color:#AA7B0C"> 후기</span>

<br>

거의 아는 내용이긴 했는데 그래도 오픈소스에 대해 정리해 볼 수 있는 시간이었다. 또 참고할 수 있는 말씀을 많이 해주셔서 내년에 오픈소스 컨트리뷰톤에 참여할것이다~~ 이번달에 있는 헥토버페스트는 시험바로 전이라 부담ㅜㅜ

강연자 두 분 모두 굉장히 깔끔하게 말하셔서 너무 좋았다. 아무래도 대학생을 위한 강의라 더 쉽게 말하려고 하신것도 있을거라 생각한다.

실습은 인공지능 기초랑 깃고급 중에 깃을 선택했다. interactive rebase 이런거 한다고 하길래.. clone fork branch 이런건 다 해봤는데 아직 오픈소스는 참여 못해본것도 있으니까..! 근데 생각해보니까 지킬도 오픈소스인데 내가 쓰는 테마 버그 고쳐서 contribute하는것도 오픈소스 기여네ㅇㅅㅇ

버그는 없는데 한글화 문서가 없으니까 한글화 넣어달라고 하면 해주려나..?^_^
